# 6. 객체 지도

### <문제를 해결하기 위한 두 가지 관점>

* 기능적이며 해결책 지향적인 접근법(길을) 직접 알려주는 것) &rarr; 범용성이 떨어지며, 요구사항 변경 대처 불가능
  * 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법
* 구조적이고 문제 지향적인 접근법(전체 지도를 제시하는 것) &rarr; 다양한 목적을 위해 재사용할 수 있어 범용성 좋음
  * 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법 (객체지향 개발 방법과 유사)

&rarr; 기능이 아닌 구조를 기반으로 모델을 구축해야 범용적이며, 변경에 안정적임.



### <기능 설계 vs. 구조 설계>

* 기능 설계 : 사용자를 위해 제품이 무엇을 할 수 있는지에 초점
  * 일부 변경 시 전체 동작에 영향 미쳐 변경에 취약함

* 구조 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점
  * 요구사항 변동에 따라 작동에 영향없이 쉽게 반영할 수 있도록 설계해야 함!
  * 요구사항은 예측 불가능하므로 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련.

&rarr; 객체지향은 기능이 객체의 구조를 따르게 하여 변경이 용이한 이점을 가짐.



## <객체지향에서의 기능과 구조>

* 기능 : 목적 달성 위해 사용하는 시스템의 서비스
  * 사용자 목표 만족시키기 위해 책임 수행하는 시스템의 행위로 표현
  * UseCase Modeling (기능을 수집하고 표현하기 위한 기법)

* 구조 : 시스템의 서비스 기능 구현을 위한 기반
  * 사용자가 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념 간의 관계로 표현
  * Domain Modeling (구조를 수집하고 표현하기 위한 기법)



## <도메인 모델>

* 도메인 : 사용자가 문제해결을 위해 프로그램을 사용하는 대상 분야
* 모델 : 대상을 단순화해서 표현한 것

&rarr; 도메인 모델 : 프로그램 사용하는 대상 영역 관한 지식을 단순화하고 구조화한 형태

(사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들)



* 멘탈 모델 : 사람이 자신을 포함하여 상호작용하는 사물에 대해 갖는 모형

  * 사용자 모델 : 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념의 모습
  * 디자인 모델 : 설계자 입장에서의 시스템에 대한 개념의 모습
  * 시스템 이미지 : 최종 제품

  * 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이라 할 수 있음.

&rarr; 디자인 모델 기반의 시스템 이미지가 사용자 모델을 반영할 수 있도록 노력해야 함!

* 연결완전성 : 객체지향을 이용하여 도메인에 대한 멘탈 모델 3가지를 일치시킬 수 있음!
  * 객체지향은 재창조한 객체를 정적 타입으로 단순화하고, 클래스 통해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있기 때문



## <도메인 모델 기반으로 코드 작성해야 하는 이유>

1. 도메인 모델은 코드에 대한 이해와 수정을 쉽게 해줌.
   * 표현적 차이 : 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리
     * 도메인 모델에 대한 은유를 통해 차이를 최대한 줄여야 함!
     * 도메인에 대한 사용자 관점을 코드에 반영하여 멘탈 모델 일치화
2.  도메인 모델 기반으로 설계한 구조가 상대적으로 안정적임.
   * 사용자 모델의 본질적인 개념과 규칙은 비교적 변경 적어 안정적임.
   * 안정적 구조 기반으로 자주 변경되는 기능 배치하여 유연하게 수정할 수 있는 탄력적 소프트웨어!
   * (정기예금 도메인 모델 예제) &rarr; 근본적 정의가 변경되지 않는 한 비즈니스의 개념과 정책을 온전히 반영할 수 있는 안정적 구조



## <유스케이스>

* 목표 달성하기 위해 사용자와 시스템 간 이뤄지는 상호작용의 흐름 정리한 것
* 이해관계자 중 일차 액터(하나의 목표를 가지고 유스케이스 시작)의 요청에 대한 시스템의 응답과 행위
* 사용자 목표 중심으로 시스템의 기능적 요구사항을 묶을 수 있음!
  * (정기예금 유스케이스 예제) &rarr; 사용자 목표 충족 위한 시나리오의 집합



#### 특성

1. 사용자와 시스템 간 상호작용을 보여주는 '텍스트'임. (다이어그램X)
2. 하나가 아닌 여러 시나리오들의 집합
   * 시나리오 : 유스케이스 통해 시스템 사용하는 하나의 특정한 이야기 or 경로 // 유스케이스 인스턴스
3. 유스케이스는 feature와 다르다.
   * 피처 목록은 단순히 기능 목록을 나열한 것, 유스케이스는 연관된 피처를 함께 묶고 의사소통할 수 있는 문맥 얻을 수 있음.
4. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보 포함X
   * 사용자 관점에서 시스템 행위에만 초점 (에센셜 유스케이스)
5. 내부 설계와 관련된 정보 포함X
   * 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만 표현
   * 유스케이스는 객체지향과 무관하며, 객체 구조나 책임에 대한 정보도 제공하지 않음





## <기능과 구조의 통합>

도메인 모델은 안정적 구조를 개념화하고, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위한 도구이다.

&rarr; 유스케이스에 정리된 시스템 기능을 도메인 모델 기반 객체들의 책임으로 분배해야 변경에 유연한 SW 개발 가능함!

* 시스템은 요청된 메시지 처리를 위해 사용자와 협력하며 책임 수행하는 거대한 자율적 객체

  * 시스템이 수행하는 기능은 시스템의 책임으로 볼 수 있음.
  * 시스템의 책임은 시스템 안 더 작은 크기의 객체들에 대한 책임부여와 상호협력을 통해 구현 가능

* 책임-주도 설계 : 유스케이스에서 사용자의 목표, 도메인 모델에서 기능 수용한 안정적 구조 받아 실제 객체들의 협력공동체 창조

  * 시스템 기능을 역할과 책임 수행하는 객체 간 협력 관계로 만들어 유스케이스와 도메인 모델 통합함.

    1. 유스케이스로 사용자에 제공할 기능을 시스템의 책임으로 전환
    2. 시스템에 할당된 커다란 책임을 여러 객체가 수행하는 더 작은 규모 책임으로 세분화
    3. 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 적합한 객체 선택하여 책임 부여
    4. 책임 수행하고 협력 참여하는 객체 구현 위해 클래스, 속성과 메서드 구현

    &rarr; 불안정한 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조에 기반하게 됨!

* 객체지향은 모든 것을 객체로 바라보며, 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성 실시(책임 분배, 세분화)
  * 크기에 상관 없이 모든 객체는 메시지 송수신이 가능하며, 응답 위해 자율적으로 메서드 선택함.
  * 재귀를 통해 객체지향 개념을 모든 추상화 수준에서, 어느 곳에도 일관성 있게 적용할 수 있음

* 객체지향에서는 도메인 모델링 기법과 도메인 프로그래밍 기법이 동일하여, 도메인 모델을 프로그램에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환 가능함. &rarr; 연결완전성!
  * 역방향으로도 성립하여(가역성) 코드 변경으로부터 도메인 모델의 변경사항 유추 가능

<b>안정적 도메인 모델 기반으로 시스템 구축하고 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시켜야 한다!</b>





# 7. 함께 모으기

## <객체지향 설계의 관점>

1. 개념 관점 : 도메인 내부에 존재하는 개념과 개념 사이 관계를 표현(사용자가 도메인 바라보는 관점)
   * 실제 도메인 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영
   * 클래스가 은유하는 개념이 반영함
2. 명세 관점 : 소프트웨어 내부 객체들의 책임에 초점을 맞춤(객체가 <b>무엇을</b> 할 수 있는지 '인터페이스' 바라봄)
   * 인터페이스와 구현 명확히 구분하여 명세 관점과 구현 관점 분리해야 함.
   * 클래스의 공용 인터페이스가 반영함.
3.  구현 관점 : 객체가 책임 수행하는데 필요한 동작 구현에 초점(객체가 <b>어떻게</b> 책임을 수행하는지)
   * 인터페이스 구현 위해 필요한 속성과 메서드 클래스에 추가
   * 클래스의 속성과 메서드가 반영함.

협력하면서 메시지 선택하고 수신할 객체 선택하는 것은 명세 관점에서 객체를 바라보는 것과 같음!



## <커피 주문과정 예시>

* 커피 전문점 도메인은 손님, 메뉴, 메뉴판, 바리스타, 커피 객체로 구성되어 있음.
* 각 객체들 사이에는 특수한 관계 존재하며, 동적인 객체를 정적인 타입으로 추상화 통해 단순화함.
* 도메인 모델 : 소프트웨어가 대상으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델



#### 타입 간 관계

* 포함/합성 관계는 어떤 타입이 다른 타입의 항목을 포함하는 형태, 포함하는 쪽에 마름모, 포함되는 쪽에 개수 적음.
* 연관 관계는 한 타입의 인스턴스가 다른 인스턴스 포함하지는 않지만 서로 연결되야 하는 경우, 단순한 직선으로 연결



#### 협력 설계

메시지가 객체 선택하게 한다. 즉, 메세지를 먼저 선택하고 메시지를 처리하기 적합한 객체를 선택한다.

&rarr; 객체는 메시지를 처리할 책임을 갖게 되고, 수신한 메시지는 외부에 제공하는 공용 인터페이스에 포함



* 메시지를 처리할 객체를 찾기 위해 먼저 도메인 모델에 책임 수행 위한 적절한 타입 있는지 확인
  * 타입 찾으면 책임 수행할 객체를 해당 타입의 인스턴스로 생성
* 객체는 책임 수행 위해 다른 객체에 메시지 전송해 협력 요청할 수 있고, 이 때 인자가 같이 전송될 수 있음.
* 요청받은 객체는 적절한 메서드 선택하여 책임 수행 후 반환 메시지 전송, 이 때 인자가 같이 전송될 수 있음.
  * 요청을 처리할 수 있는 객체는 수행 방법에 대한 정보 알고 있음 &rarr; 자의적 판단과 지식에 따라 행동하는 자율적 특성



#### 인터페이스, 오퍼레이션 구현

* 메시지를 통해 결정한 인터페이스를 기반으로 세부적인 오퍼레이션을 구현해야 함.
* 객체를 포괄하는 타입을 정의하고, 식별된 오퍼레이션(공용인터페이스 일부 &rarr; public)을 타입의 인터페이스에 추가
  * 클래스 사용



* 클래스의 인터페이스 식별을 완료한 후 메서드를 통해 오퍼레이션 수행하는 방법 구현함.

* 객체는 참조를 통해 메시지를 전송하여 다른 객체에 접근할 수 있으며, 적절한 메서드 선언하여 실시
* 선언된 메서드에 대한 구현으로 프로그램 완성. 객체의 인터페이스는 구현 도중에 변경될 수 있음!
  * 설계 및 구상은 짧게, 실제로 코드 구현해보면서 설계에 이상 없고 구현 가능한 지 확인 (테스트-주도 설계)
  * 캡슐화 위해 인터페이스 정할 때  객체의 속성이나 내부 구현에 대해 고려하지 않음 &rarr; 인터페이스와 구현 분리!



1. 개념 관점 : Customer, Menu, MenuItem, Barista 등의 클래스 바라봄.
   * 소프트웨어 클래스가 도메인 개념의 특성 최대한 수용하게 하여 유지보수 및 수정 용이하게
   * 소프트웨어 클래스와 도메인 클래스 사이 간격 좁히기
2. 명세 관점 : 클래스의 인터페이스, 객체 간 접근과 협력 위주로 바라봄.
   * 인터페이스 수정 시 해당 객체와 관련된 모든 객체 동작에 영향
   * 인터페이스에 구현 관련 내용 철저히 배제하여 변화에 안정적으로 만들어야 함
3. 구현 관점 : 클래스의 내부 구현 바라봄.
   * 내부 구현은 외부 객체에 영향 미치면 안됨 (메서드와 속성의 철저한 캡슐화)
   * 외부의 클래스가 내부 구현 방식 변동에 영향 받지 않도록 설계해야 함



* 유지보수성 향상 위해 도메인 개념 안에서 메시지 처리할 적절한 객체 찾음
  * 여러 클래스로 기능 분할하고, 클래스에서 인터페이스와 구현 구분하여 변경 용이하게!



<b> 명세 관점은 클래스와 안정적 측면, 구현 관점은 불안정한 측면만 드러내도록 명확하게 분리해라! </b>

<b> 올바른 객체의 인터페이스 구현을 위한 명세 관점 주도의 설계로 변화에 용이하게 만들어야 한다! </b>