# 객체 지도

## 객체지향의 지향점

객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 재구조화한다

## 기능 설계 vs 구조 설계

### 기능 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다
-  사용자의 요구 사항은 계속 변경되므로 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 하면 변경에 취약해진다.

### 구조 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다. 
- 객체지향 접근법도 이런 구조 설계를 따르며 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배하게 된다. 
- 이를 통해서 시스템 기능을 더 작은 책임으로 분할하고 적절한 객체에게 분배하여 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지되게 한다. 
	- 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메세지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유가 된다

## 기능과 구조를 담기 위해서는 재료가 준비되어 있어야 한다

### 기능 -> 유스케이스 모델링
### 구조 -> 도메인 모델링

## 도메인 모델링
### 도메인 
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야 
- ex) 게임 소프트웨어, 은행 소프트웨어 등등

### 모델 
- 대상을 단순화해서 표현한 것

### 도메인 모델 
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
-  이해관계자들이 바라보는 소프트웨어에 대한 멘탈 모델
	- 멘탈 모델 : 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형, 크게 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지로 구분
- 도메인 모델은 멘탈 모델의 사용자 모델에 따라서 사용자의 관점을 반영해야 하고 객체지향은 이런 요구사항을 가장 범용적으로 만족시킬 수 있는 거의 유일한 모델링 패러다임

### 표현적 차이
- 연결완정성이라고도 함
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리
- 이러한 특징을 가지고 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능

### 도메인 모델이 중요한 이유
소프트웨어 객체와 현실 객체 사이에는 괴리감이 존재하고 그래서 '은유'를 사용해야하는 것이며 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 `도메인 모델`이다. 이것이 바로 도메인 모델이 중요한 이유이다.

### 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 이유
- 표현적 차이를 통해서 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어준다.
	-  코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하므로
-  도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적임
	- 도메인 모델은 사용자의 관점을 반영해야 하는데 이 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적다. 변경이 적기 때문에 안정적이다

### 유스 케이스 
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 `텍스트`로 정리한 것
- 유스 케이스를 통해서 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있음

### 유스케이스의 특성
1. 사용자와 시스템 간의 상호 작용을 보여주는 `텍스트`임, 다이어그램이 아니다
2. 하나의 시나라오가 아닌 여러 시나리오들의 집합
3. 연관된 기능을 묶을 수 있다는 점에서 독립적인 feature 목록과 다르다
4. 사용자 인터페이스와 같이 변경이 잘 되는 세부정보는 포함하지 않는다
5. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
6. 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술한다
- 유스 케이스는 객체지향과 달라 객체의 구조를 손쉽게 파악하거나 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 포함되지 않는다

## 도메인 모델, 유스케이스,  책임-주도 설계의 역할
### 도메인 모델 
- 안정적인 구조를 개념화하기 위한 도구
### 유스케이스 
- 불안정한 기능을 서술하기 위한 도구
### 책임-주도 설계의 역할
- 유스케이스에서의 시스템을 사용자로부터 전송된 메세지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 볼 수 있다
- 시스템에 할당된 책임은 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다
- 객체는 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다
- 책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다
- 그 과정을 통해서 유스케이스와 도메인 모델을 통합

### 구조 설계로 안정적인 객체지향
- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지 않는다
- 또한 도메인을 모델링하기 위한 기법(객체지향)과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법(객체지향)이며 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있음

# 정리
안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하고 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키니는 것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 된다